Now we'll start with a very popular utility library,
-: Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu với một thư viện tiện ích rất nổi tiếng
Lodash.
là Lodash.
Now what you'll learn here basically acts as an example
Bây giờ, những gì bạn sẽ học ở đây về cơ bản đóng vai trò như
of any JavaScript library you wanna use.
một ví dụ về bất kỳ thư viện JavaScript nào bạn muốn sử dụng.
No matter if that's Lodash, jQuery, or anything else.
Bất kể đó là Lodash, jQuery hay bất kỳ thứ gì khác.
Now a little side note at this point,
Bây giờ, một lưu ý nhỏ vào thời điểm
if you're interested in how to work with
này, nếu bạn quan tâm đến cách làm
React and TypeScript or let's say
việc với React và TypeScript hoặc giả
Node.js.and Express and TypeScript,
sử Node. js. và Express và TypeScript,
I have dedicated modules on that later down in the course,
tôi có các mô-đun dành riêng cho vấn đề đó ở phần sau của khóa học, bởi vì ở đó bạn sẽ
because there you will learn a bit more than just
học được nhiều điều hơn là chỉ thêm chúng
adding them with TypeScript.
bằng TypeScript.
But for a simpler librarys, like Lodash, like jQuery and on
Nhưng đối với các thư viện đơn giản hơn, như Lodash, như jQuery, v.v.,
here's an approach that will work.
đây là một cách tiếp cận sẽ hiệu quả.
So we want to use Lodash in our project.
Vì vậy, chúng tôi muốn sử dụng Lodash trong dự án của mình.
Lodash of course is a JavaScript library.
Lodash tất nhiên là một thư viện JavaScript.
We don't need TypeScript to use it,
Chúng tôi không cần TypeScript để sử dụng nó,
we can use it in any JavaScript project
chúng tôi có thể sử dụng nó trong bất kỳ dự án JavaScript
and we can install it as you basically learn here
nào và chúng tôi có thể cài đặt nó khi bạn tìm hiểu cơ bản tại đây trên
on Lodash official docs.
các tài liệu chính thức của Lodash.
If you are using npm, which we are,
Nếu bạn đang sử dụng npm, giống như chúng
you can run npm i or npm install, that's just a short form,
tôi, bạn có thể chạy npm i hoặc npm install, đó chỉ là một dạng ngắn gọn, "--save/lodash".
So here in this example project which uses webpack
Vì vậy, ở đây trong dự án ví dụ này sử dụng webpack mà không
without a production workflow though
có quy trình sản xuất mặc dù chỉ là
just a development workflow.
quy trình phát triển.
There we can add this library by just running
Ở đó, chúng ta có thể thêm thư viện này bằng cách chạy
nmp install dash dash save Lodash.
nmp install dash dash save Lodash.
And this will now install it into this project
Và điều này bây giờ sẽ cài đặt nó vào dự án này và nhờ thiết
and thanks to our webpack setup
lập webpack của chúng tôi, chúng
we can just import it into our code files
tôi có thể chỉ cần nhập nó vào các tệp mã của mình và
and utilize it there.
sử dụng nó ở đó.
And that would be the same in any webpack powered
Và điều đó sẽ giống nhau trong bất kỳ Dự án JavaScript
JavaScript Project.
hỗ trợ webpack nào.
If you're not using webpack, then of course
Nếu bạn không sử dụng webpack, thì tất nhiên
you could also simply use the CDN and so on.
bạn cũng có thể chỉ cần sử dụng CDN, v.v.
However, what I will show you in the next steps
Tuy nhiên, những gì tôi sẽ chỉ cho bạn trong các bước tiếp
a little bit later in this module,
theo một lát sau trong mô-đun này,
will only work in a webpack setup.
sẽ chỉ hoạt động trong thiết lập webpack.
So here we have a webpack setup, we now installed Lodash,
Vì vậy, ở đây chúng tôi có một thiết lập webpack, chúng tôi hiện
and now if we want to use it,
đã cài đặt Lodash và bây giờ nếu chúng tôi
we can simply import it here.
muốn sử dụng nó, chúng tôi chỉ cần nhập nó vào đây.
We can import, let's say underscore from 'Lodash'.
Chúng tôi có thể nhập, giả sử gạch dưới từ 'Lodash'.
That is a syntax which should be available
Đó là một cú pháp sẽ có sẵn
with Lodash installed.
khi cài đặt Lodash.
However, this now already gives us an error.
Tuy nhiên, điều này hiện đã gây ra lỗi cho chúng tôi.
"Could not find a declaration file for module Lodash".
"Không thể tìm thấy tệp khai báo cho mô-đun Lodash".
And we'll have another problem, if you want to use Lodash
Và chúng ta sẽ gặp một vấn đề khác, nếu bạn muốn sử dụng
for example to shuffle an array,
Lodash chẳng hạn để xáo trộn một mảng,
well we could consol log underscore shuffle
thì chúng ta có thể an tâm đăng nhập xáo trộn dấu gạch dưới và sau đó chuyển giả
and then pass let's say a simple array to
sử một mảng đơn giản cho phương thức
this shuffle method.
xáo trộn này.
The shuffle method is a method Lodash supports.
Phương thức xáo trộn là một phương thức mà Lodash hỗ trợ.
We can learn this in the official documentation
Chúng ta có thể tìm hiểu điều này trong tài liệu chính
of Lodash.
thức của Lodash.
There, if you search for "shuffle", you learn that
Ở đó, nếu bạn tìm kiếm "xáo trộn", bạn sẽ biết
you can shuffle an array with this method.
rằng bạn có thể xáo trộn một mảng bằng phương pháp này.
So, it kind of should work, but it really doesn't
Vì vậy, nó nên hoạt động, nhưng nó thực sự không hoạt động theo
work this way, as you can tell.
cách này, như bạn có thể nói.
If I now start my webpack server here,
Nếu bây giờ tôi khởi động máy chủ webpack của mình tại đây,
we will see that the CDN gives us an error.
chúng tôi sẽ thấy CDN báo lỗi cho chúng tôi.
And again it tells us that it
Và một lần nữa, nó cho chúng
"can't find a declaration file for module Lodash".
tôi biết rằng nó "không thể tìm thấy tệp khai báo cho mô-đun Lodash".
So, this is not really working in the way it should.
Vì vậy, điều này không thực sự hoạt động theo cách nó nên làm.
Now the problem with that is, that Lodash
Bây giờ vấn đề với điều đó là, Lodash là một
is a simple JavaScript library.
thư viện JavaScript đơn giản.
It's built with vanilla JavaScript,
Nó được xây dựng với vanilla JavaScript
and it's built for vanilla JavaScript.
và nó được xây dựng cho vanilla JavaScript.
We can verify this if we go to node modules,
Chúng tôi có thể xác minh điều này nếu chúng tôi chuyển đến các mô-đun
where we have a lot of dependencies,
nút, nơi chúng tôi có rất nhiều phụ thuộc,
because we have a lot of dependencies of webpack
bởi vì chúng tôi có rất nhiều phụ thuộc của webpack
and it's dependencies there.
và nó phụ thuộc ở đó.
But here, if we search for Lodash,
Nhưng ở đây, nếu chúng ta tìm kiếm Lodash,
here it is.
nó ở đây.
And we expand as we see there are a bunch of JavaScript
Và chúng tôi mở rộng khi thấy có rất nhiều tệp JavaScript
files in there, right?
trong đó, phải không?
And that's there in all of Lodash source code.
Và đó là trong tất cả các mã nguồn Lodash.
Bunch of JavaScript code but certainly no TypeScript code.
Một loạt mã JavaScript nhưng chắc chắn không có mã TypeScript.
Now what's the problem with that?
Bây giờ có vấn đề gì với điều đó?
The problem is TypeScript doesn't understand
Vấn đề là TypeScript không hiểu gói
what's in this package.
này có gì.
It doesn't understand which methods Lodash exports.
Nó không hiểu Lodash xuất phương thức nào.
Now you will see that it actually works if we go to
Bây giờ bạn sẽ thấy rằng nó thực sự hoạt động nếu chúng
the tsconfig.json file.
ta vào tsconfig. tập tin json.
And we make sure that we do emit an output upon an error.
Và chúng tôi đảm bảo rằng chúng tôi phát ra đầu ra khi có lỗi.
So if we switch "noEmitOnError" to "false" so that we do
Vì vậy, nếu chúng tôi chuyển "noEmitOnError" thành "false"
emit new output if something errors out.
để chúng tôi phát ra đầu ra mới nếu có lỗi xảy ra.
For now, start this again,
Bây giờ, hãy bắt đầu lại điều này,
it in the end will give us that same error,
cuối cùng nó sẽ báo cho chúng tôi lỗi tương tự, vì
so we'll still see that.
vậy chúng tôi vẫn sẽ thấy điều đó.
But if I reload this page here,
Nhưng nếu tôi tải lại trang này ở đây, bạn thực
you actually will get an output here.
sự sẽ nhận được kết quả ở đây.
You can ignore the error at the bottom here,
Bạn có thể bỏ qua lỗi ở dưới
you will see an output which is the shuffled array.
cùng ở đây, bạn sẽ thấy đầu ra là mảng đã xáo trộn.
You see, it looks different every time I reload.
Bạn thấy đấy, nó trông khác đi mỗi khi tôi tải lại.
And that's very interesting.
Và điều đó rất thú vị.
It proves that Lodash works, it proves that
Nó chứng minh rằng Lodash hoạt động, nó chứng minh rằng
this code is correct.
mã này là chính xác.
But unfortunately, TypeScript does not understand it,
Nhưng thật không may, TypeScript không hiểu nó
and it can't because Lodash uses JavaScript, not TypeScript.
và không thể vì Lodash sử dụng JavaScript chứ không phải TypeScript.
Now the problem is there is no TypeScript
Bây giờ vấn đề là không có TypeScript phiên bản của Lodash,
the version of Lodash, so we have to live with that.
vì vậy chúng tôi phải chung sống với điều đó.
And that's a scenario you will encounter quite a bit.
Và đó là một kịch bản bạn sẽ gặp khá nhiều.
You wanna use a certain third party library,
Bạn muốn sử dụng một thư viện bên thứ ba
and it's only built for JavaScript, and hence
nhất định và thư viện đó chỉ được tạo cho JavaScript
you get errors like that.
và do đó bạn gặp lỗi như vậy.
This is annoying because it in theory,
Điều này thật khó chịu vì về lý thuyết, tất nhiên
we can of course use it.
chúng ta có thể sử dụng nó.
TypeScript builds up on JavaScript.
TypeScript xây dựng trên JavaScript.
We can use any JavaScript Library in a TypeScript project,
Chúng tôi có thể sử dụng bất kỳ Thư viện JavaScript nào trong dự án TypeScript,
we just have to translate it to TypeScript.
chúng tôi chỉ cần dịch nó sang TypeScript.
And that thankfully in possible.
Và điều đó rất may là có thể.
So let me turn on this setting here,
Vì vậy, hãy để tôi bật cài đặt này ở đây, "noEmitOnError
"noEmitOnError true".
true".
Let me show you how we can tell TypeScript
Để tôi chỉ cho bạn cách chúng tôi có thể nói với TypeScript
about Lodash and about what it offers.
về Lodash và về những gì nó cung cấp.
You can install the so-called types
Bạn có thể cài đặt cái gọi là loại
of a third party library.
thư viện của bên thứ ba.
If you search for Lodash types, you will find an npm package
Nếu bạn tìm kiếm các loại Lodash, bạn sẽ tìm thấy
which here is called "@types/lodash".
gói npm ở đây được gọi là "@types/lodash".
There you also see install command,
Ở đó bạn cũng thấy lệnh cài đặt, lệnh
which will run in a second.
này sẽ chạy sau giây lát.
But if you go down to details you also find a link
Nhưng nếu bạn đi xuống chi tiết, bạn cũng tìm thấy một
to github repository.
liên kết đến kho lưu trữ github.
It links to DefinitelyTyped, which is a huge repository
Nó liên kết đến DefiniteTyped, một kho lưu trữ khổng lồ với
with tons of translations for all kinds
rất nhiều bản dịch cho tất cả các loại thư viện
of third party libraries.
của bên thứ ba.
Here we are in the Lodash folder.
Ở đây chúng tôi đang ở trong thư mục Lodash.
And there you find so-called .dts files.
Và ở đó bạn tìm thấy cái gọi là . tập tin dts.
So not just .ts but .dts.
Vì vậy, không chỉ . ts nhưng . dts.
These are so-called declaration files which means
Đây được gọi là các tệp khai báo, có nghĩa là chúng không chứa
they don't contain any actual logic,
bất kỳ logic thực tế nào, nhưng nếu chúng
but if we have a look at the shuffle .dts file,
ta xem tệp shuffle . dts, chúng chứa
they contain instructions to TypeScript.
các hướng dẫn về TypeScript.
They basically tell TypeScript how something works
Về cơ bản, chúng cho TypeScript biết một thứ gì đó hoạt
and what's included in this package.
động như thế nào và những gì được bao gồm trong gói này.
And you can explore different files here
Và bạn có thể khám phá các tệp khác nhau ở
all in different sub-folders, to learn more about that.
đây, tất cả trong các thư mục con khác nhau, để tìm hiểu thêm về điều đó.
So in the end these files simply provide a translation
Vì vậy, cuối cùng, các tệp này chỉ cung cấp bản
from plain JavaScript to TypeScript.
dịch từ JavaScript đơn giản sang TypeScript.
They don't contain any logic that runs,
Chúng không chứa bất kỳ logic nào chạy,
but they define the types this library works with.
nhưng chúng xác định các kiểu mà thư viện này hoạt động.
They define the types you use, the types you get back
Chúng xác định các loại bạn sử dụng, các loại bạn
when you call a method, and so on.
nhận lại khi gọi một phương thức, v.v.
You can also write such .dts files on your own,
Bạn cũng có thể viết như vậy. dts của riêng bạn và các
and the official types of docs provide a guide on that
loại tài liệu chính thức cung cấp hướng dẫn về điều
if that's what you're interested in.
đó nếu đó là điều bạn quan tâm.
But for your own types of projects
Nhưng đối với các loại dự án của riêng
you don't have to do that,
bạn, bạn không cần phải
because if you're writing TypeScript codes only
làm điều đó, bởi vì nếu bạn đang viết mã TypeScript thì tất
TypeScript of course understands that.
nhiên chỉ có TypeScript hiểu điều đó.
But if you're working with a third party library
Nhưng nếu bạn đang làm việc với thư viện của
written in JavaScript without any TypeScript code,
bên thứ ba được viết bằng JavaScript mà không có bất kỳ mã TypeScript
or without built in .dts files,
nào hoặc không có . dts, mà một số thư viện
which some third party libraries ship by the way,
bên thứ ba vận chuyển bằng cách này, ngay cả khi
even if they are written in JavaScript,
chúng được viết bằng JavaScript,
Lodash doesn't though.
Lodash thì không.
So if you're working with a library that does not contain
Vì vậy, nếu bạn đang làm việc với một thư viện
built-in translation files,
không chứa các tệp dịch
and that is not natively written in TypeScript,
tích hợp sẵn và không được viết bằng TypeScript,
then, using such a types packages is the solution.
thì sử dụng các gói loại như vậy là giải pháp.
So here we then run "npm install --save@types/Lodash".
Vì vậy, ở đây chúng tôi chạy "npm install --save@types/Lodash".
You can actually also run "save-dev",
Bạn thực sự cũng có thể chạy "save-dev", bởi vì
because dev is a dependency that's really only required
dev là một phần phụ thuộc thực sự chỉ cần thiết trong quá trình
during development,
phát triển, bởi vì sau
because then the code is complied
đó mã vẫn được tuân thủ thông qua
through JavaScript anyways.
JavaScript.
And this now installs this translation
Và điều này bây giờ cài đặt bản dịch này từ TypeScript
from TypeScript to understand it.
để hiểu nó.
And you see, as soon as this is installed,
Và bạn thấy đấy, ngay sau khi cài đặt,
this error is gone.
lỗi này đã biến mất.
And if I now restart npm start, you will see the error
Và nếu bây giờ tôi khởi động lại npm start, bạn sẽ thấy
won't come back here either.
lỗi won't come back ở đây.
So you see now this works without any errors,
Vì vậy, bây giờ bạn thấy điều này hoạt động mà không có bất kỳ lỗi
both in the compilation as well as in the browser.
nào, cả trong quá trình biên dịch cũng như trong trình duyệt.
Technically it worked before as well,
Về mặt kỹ thuật, trước đây nó cũng hoạt
but now with the translation,
động, nhưng bây giờ với bản dịch, chúng
we also can utilize TypeScript.
tôi cũng có thể sử dụng TypeScript.
And for example now we also get all the completion here,
Và ví dụ, bây giờ chúng tôi cũng nhận được tất cả các phần hoàn thành
in the IDE.
ở đây, trong IDE.
If I type a dot here, I see the Lodash methods I can use.
Nếu tôi gõ một dấu chấm ở đây, tôi sẽ thấy các phương pháp Lodash mà tôi có thể sử dụng.
This therefore is a very important piece of knowledge,
Do đó, đây là một phần kiến thức rất quan trọng, điều mà bạn
something you definitely have to be aware of,
nhất định phải biết, nó cho phép bạn sử
which allows you to use regular, normal,
dụng các thư viện JavaScript cơ bản, bình thường,
vanilla JavaScript libraries,
thông thường, trong một dự
in a TypeScript project, and still get
án TypeScript mà vẫn nhận được sự hỗ trợ tuyệt vời,
great support, great auto-completion,
tính năng tự động hoàn thành tuyệt vời và
and avoid errors.
tránh lỗi.
With the help of these tranlastion types packages,
Bạn có thể nói với sự trợ giúp của các gói loại bản
you could say.
dịch này.
And these packages, which are always named "@types",
Và những gói này, luôn được đặt tên là "@types", và sau đó là tên gói,
and then the package name,
về cơ bản chúng tồn tại
these basically exist for any popular third party library
cho bất kỳ thư viện phổ biến nào của bên thứ ba mà bạn có thể tìm
you can find out there.
thấy ở đó.
You can always search for library name, and then types
Bạn luôn có thể tìm kiếm tên thư viện, sau đó nhập
for example jQuery types,
các loại jQuery chẳng hạn
and you should find such an entry.
và bạn sẽ tìm thấy một mục nhập như vậy.
So that is how you can work with types
Vì vậy, đó là cách bạn có thể làm việc với các loại trong
in vanilla JavaScript libraries.
thư viện vanilla JavaScript.